# Cargo

Para projeto maiores, que possuem dependências de outras bibliotecas principalmente, fica difícil a mantenabilidade, para isso o Rust já possui uma ferramenta de *linha de comando* nativa chamada **Cargo**. A ferramenta **Cargo** é, ao mesmo tempo, um gestor de projetos, um gestor de ferramentas e uma ferramenta para execução de tarefas administrativas no projeto.

## Primeiros passos

```bash
cargo new <nome-do-projeto>
```

Esse comando cria um arquivo binário, **binary application** uma ferramenta para rodar na linha de comando.

```bash
$ cargo new proj
		Created binary (application) `proj` package
```

```bash
$ ls
hello  hello.rs  log.txt  proj
```

```bash
$ cd proj
/proj$ ls
Cargo.toml  src
```

O arquivo `.toml` é um arquivo, de extrema importância para o rust, um arquivo de configuração cujo a extenção é utilizada extensivamente em diversas aplicações e tecnologias. 

```bash
/proj$ cat Cargo.toml
[package]
name = "proj"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

# See more keys and their definitions at https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html

[dependencies]
```

Basicamente, nele constam, o nome do projeto, a versão e a edição do rust. Neste arquivo é possível listar as dependências, por exemplos frameworks e bibliotecas externas. Também é usado para listar os workspaces, biblitecas linkadas e até a configuração de como o build é feito. 

Dentro da pasta `src` é onde se encontra o arquivo principal:

```bash
/proj$ cd src
/proj/src$ ls
main.rs
```

Por padrão este arquivo se chama `main.rs`.

>[!Note]
>Sempre que houver um arquivo de configuração `Cargo.toml` esse diretório é um chamado **Workspace Rust**

## Build utilizando Cargo

Dentro de um Workspace Rust, ou seja, um diretório que contém um arquivo de configuração `Cargo.toml`, utilizamos o comando:

```bash
/proj$ cargo build
   Compiling proj v0.1.0 (/home/brunoolivei/proj)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.78s
```

Esse comando irá fazer o build do arquivo, juntando todas as dependências, downloads, updates, checagens necessárias configuradas no arquivo `Cargo.toml` e por fim irá gera o executável final.

```bash
/proj$ ls
Cargo.lock  Cargo.toml  log.txt  src  target
```

Ao final alguns arquivos e diretórios são criados, dentro do diretório target, encontra-se outro diretório chamado `debug` é nesse diretório que o arquivo binário se encontra:

```bash
/proj/target/debug$ ls
build  deps  examples  incremental  proj  proj.d
```

Pordemos executar:

```bash
/proj$ ./target/debug/proj
Hello, world!
```

Ou

```bash
/proj/target/debug$ ./proj
Hello, world!
```

>[!Note]
>Nunca esquecer do `./` antes do nome do arquivo executável ou do caminho até o arquivo executável

## Mais poderes do Cargo

O comando `cargo` também pode ser utilizado para automatizar o processo de compilar, checar e executar:

```bash
/proj$ cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.01s
     Running `target/debug/proj`
Hello, world!
```

O cargo também pode ser extendido com plugins e componentes, um exemplo bem simples já embutido é em um código escrito fora dos padrões recomendados, por exemplo:

```rust
fn main() {println!("Hello, world!");}
```

Ao executar o comando `cargo fmt` o cargo formata o arquivo dentro dos padrões.

---


